TITRE PREMIER - DISPOSITIONS GÉNÉRALES

Article 1 - Champ d'application
Le présent code s'applique à toutes les infractions pénales commises sur le territoire national. Les dispositions du présent article entrent en vigueur le 1er mars 1994.

Article 2 - Principe de légalité
Nul ne peut être puni qu'en vertu d'une loi promulguée antérieurement au fait incriminé. La loi pénale est d'interprétation stricte.

CHAPITRE I - DE LA RESPONSABILITÉ PÉNALE

Section 1 - Dispositions générales

Article 121-1 - Élément intentionnel
Nul n'est pénalement responsable que de son propre fait. Il faut distinguer les infractions intentionnelles des infractions non intentionnelles.

Article 121-2 - Causalité
Les personnes morales, à l'exclusion de l'État, sont responsables pénalement selon les distinctions des articles 121-4 à 121-7.

Section 2 - De l'irresponsabilité pénale

Article 122-1 - Troubles mentaux
N'est pas pénalement responsable la personne qui était atteinte, au moment des faits, d'un trouble psychique ou neuropsychique ayant aboli son discernement ou le contrôle de ses actes.

Article 122-2 - Contrainte
N'est pas pénalement responsable la personne qui a agi sous l'empire d'une force ou d'une contrainte à laquelle elle n'a pu résister.

TITRE DEUXIÈME - DES PEINES

CHAPITRE I - DE LA NATURE DES PEINES

Section 1 - Des peines criminelles

Article 131-1 - Peines principales
Les peines criminelles de droit commun sont la réclusion criminelle à perpétuité et la réclusion criminelle à temps.

Article 131-2 - Durée de la réclusion
La réclusion criminelle à temps est de quinze ans au moins et de trente ans au plus, sous réserve de la période de sûreté prévue à l'article 132-23.

Section 2 - Des peines correctionnelles

Article 132-1 - Emprisonnement
Les peines correctionnelles encourues par les personnes physiques pour les crimes sont l'emprisonnement et l'amende.

Article 132-2 - Durée maximale
L'emprisonnement correctionnel ne peut excéder dix ans ; toutefois, il peut être porté à quinze ans en cas de récidive.

TITRE TROISIÈME - DES MODALITÉS D'EXÉCUTION

Article 140-1 - Prescription de l'action publique
L'action publique se prescrit par dix années révolues pour les crimes, trois années révolues pour les délits et un an pour les contraventions.

Article 140-2 - Point de départ
Le délai de prescription court à compter du jour où l'infraction a été commise si elle est instantanée, du jour où elle s'est achevée si elle est continue.

DISPOSITIONS FINALES

Article 200-1 - Entrée en vigueur
Le présent code entre en vigueur le 1er mars 1994, à l'exception des dispositions pour lesquelles une autre date est prévue.

Article 200-2 - Abrogations
Sont abrogées toutes dispositions contraires au présent code, notamment l'ancien code pénal de 1810.